---
title: "[영리한 프로그래밍을 위한 알고리즘] Section3) 정렬-4"
layout: post
date: 2018-05-16 15:57
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- Algorithm
- Heap
- Heapsort
- 영리한 프로그래밍을 위한 알고리즘
- 강의노트
star: false
category: blog
categories: Algorithm
author: Dan
description: 영리한 프로그래밍을 위한 알고리즘
---

## 4. 힙 정렬(Heapsort)
: 최악의 경우 시간복잡도 O(n log2 n). Sort in place- 추가 배열이 불필요. 이진 힙(binary heap) 자료구조 이용.

<div class="breaker"></div>
### Heap의 정의
* Heap은
<p>(1) <span class="evidence-skyblue">complete binary tree</span> 이면서<br>
(2) <span class="evidence-skyblue">heap property</span> 를 만족해야</p>
* heap은 유일하지 않음.

#### (1) Full vs Complete Binary Trees
* **Full binary tree**: 모든 레벨에 노드들이 꽉 차있는 형태
* **Complete binary tree**: 마지막 레벨을 제외하면 완전히 꽉 차있고, 마지막 레벨에는 가장 오른쪽부터 연속된 몇 개의 노드가 비어있을 수 있음.

#### (2) Heap property
* **max heap property**: 부모는 자식보다 크거나 같다
* **min heap property**: 부모는 자식보다 작거나 같다
* height or heap = ⍬(log2 n)

---
### Heap의 표현

#### 힙은 일차원 배열로 표현 가능: A[1...n]
* 루트 노드 = A[1]
* A[i]의 부모 노드 = A[i / 2] *= A[⌊i/2⌋]*
* A[i]의 왼쪽 자식 노드 = A[2i]
* A[i]의 오른쪽 자식 노드 = A[2i + 1]

---
### 기본 연산: MAX-HEAPIFY

#### 전체를 힙으로 만들어라!
* 전제
<p>(1)<span class="evidence-skyblue">트리의 전체 모양은 complete binary tree임</span><br>
(2) 왼쪽 부트리(subtree)는 그 자체로 heap이고<br>
(3) 오른쪽 부트리도 그 자체로 heap일 때<br>
(4) 유일하게 루트만이 heap property를 만족하지 않음.</p>

* 루트노드부터 시작하여 <span class="evidence-skyblue">**두 자식들 중 더 큰 쪽이 현재 노드보다 크면 exchange**</span>
* 이러한 과정을 반복하여 원래 루트 노드를 적절한 위치에 놓는다!

<div class="breaker"></div>
#### MAX-HEAPIFY: recursive version
* Pseudo Code
{% highlight raw %}
MAX-HEAPIFY(A, i)
{
  if there is no child of A[i]
    return;

  k ← index of the biggest child of i;
  if A[i] >= A[k]
    return;
  exchange A[i] and A[k];
  MAX-HEAPIFY(A, k);
}
{% endhighlight %}

* root 노드에 대한 heapify는 MAX-HEAPIFY를 호출하면 된다!

<div class="breaker"></div>
#### MAX-HEAPIFY: iterative version
* Pseudo Code
{% highlight raw %}
MAX-HEAPIFY(A, i)
{
  whlie A[i] has a child do
    k ← index of the biggest child of i;
    if A[i] >= A[k]
      return;
    exchange A[i] and A[k];
    i = k;
  end.
}
{% endhighlight %}

---
### 정렬할 배열을 힙으로 만들기: BUILD-MAX-HEAP

* Pseudo Code
{% highlight raw %}
BUILD-MAX-HEAP(A)
{
  heap-size[A] ← length[A]
  for i ← ⌊length[A]/2⌋ downto 1
    do MAX-HEAPIFY(A, i)
}
{% endhighlight %}

* 시간복잡도: O(n)

---
### Heapsort

#### Heapsort 과정
{% highlight raw %}
1) 주어진 데이터로 힙을 만든다.
2) 힙에서 최대값(루트)를 가장 마지막 값과 바꾼다. 이때 왼쪽 또는 오른쪽 자식 노드 중 큰 쪽이 부모 노드의 위치로 이동하여 빈 자리를 채운다.
3) 힙의 크기가 1 줄어든 것으로 간주한다. 즉, 가장 마지막 값은 힙의 일부가 아닌 것으로 간주한다.
4) 루트노드에 대해서 HEAPIFY(1)한다.
5) 2 ~ 4번을 반복한다.
{% endhighlight %}

#### Heapsort와 시간 복잡도
{% highlight raw %}
HEAPSORT(A)
{
  BUILD-MAX-HEAP(A)                   // O(n)
  for i ← heap_size downto 2 do // n-1 times. heap_size = n. i = 현재 마지막 노드
    exchange A[1] ↔️ A[i]               // O(1)
    heap_size ← heap_size - 1     // O(1)
    MAX-HEAPIFY(A, 1)                 // O(log2 n)
}

Total time = O(nlog2 n)
{% endhighlight %}

---
